[The Heir]
[El Heredero]
[Episode 16]
[Episodio 16]
Miss Li Zhen.
Señorita Li Zhen.
Lord Yan has a letter for you.
Lord Yan tiene una carta para usted.
The medicinal ink treatment might be worth a try,
El tratamiento con tinta medicinal podría valer la pena intentarlo,
but the key to this matter
pero la clave de este asunto
is Xianglan's consent.
es el consentimiento de Xianglan.
Whether my daughter can be persuaded to agree
Si se puede convencer a mi hija de que esté de acuerdo
is up to you, Miss Li Zhen.
Depende de usted, señorita Li Zhen.
What do you think, Miss Li Zhen?
¿Qué opina usted, señorita Li Zhen?
Please lead the way.
Por favor, guíe el camino.
This way, please.
Por aquí, por favor.
Miss Yan.
Señorita Yan.
Using petals as decoration,
Utilizando pétalos como decoración,
though the wound hasn't healed yet,
aunque la herida aún no ha sanado,
it looks beautiful.
Se ve hermoso.
Man.
Hombre.
My Lady, look.
Mi señora, mire.
How is it?
¿Cómo está?
How did you come up with this idea?
¿Cómo se te ocurrió esta idea?
I heard that
Escuché eso
once in ancient times,
Érase una vez en tiempos antiguos,
an emperor's concubine
una concubina del emperador
accidentally hit her cheek against a crystal screen,
accidentalmente se golpeó la mejilla contra una pantalla de cristal,
leaving a rather large scar.
dejando una cicatriz bastante grande.
Unexpectedly, after the emperor saw it,
Inesperadamente, después de que el emperador lo vio,
he thought the scar enhanced the concubine's beauty.
Pensaba que la cicatriz realzaba la belleza de la concubina.
So, the women in the palace followed suit,
Entonces, las mujeres del palacio hicieron lo mismo,
smearing cinnabar and rouge on their cheeks
untándose cinabrio y colorete en las mejillas
to imitate the look of a scar or bloodstain,
para imitar el aspecto de una cicatriz o una mancha de sangre,
creating a unique charm.
creando un encanto único.
Later, people named
Más tarde, personas llamadas
this makeup technique "Slanted Red."
Esta técnica de maquillaje se llama "Rojo Inclinado".
What you have today, Miss Yan,
Lo que tienes hoy, señorita Yan,
surpasses what "Slanted Red" is!
¡Supera con creces lo que es "Slanted Red"!
Exactly.
Exactamente.
My Lady's beauty is unmatched in the world.
La belleza de mi señora no tiene parangón en el mundo.
Right, My Lady?
¿Verdad, mi señora?
Don't make fun of me.
No te burles de mí.
Man is right.
El hombre tiene razón.
Miss Yan.
Señorita Yan.
Don't belittle yourself.
No te menosprecies.
You are very beautiful.
Eres muy hermosa.
You haven't had a good look around
No has echado un buen vistazo a tu alrededor
since you arrived in Huizhou, right?
Desde que llegaste a Huizhou, ¿verdad?
No.
No.
If you are free today,
Si estás libre hoy,
shall I take you out for a spin?
¿Te invito a dar una vuelta?
Really?
¿En realidad?
Sure!
¡Seguro!
Let's go!
¡Vamos!
All right!
¡Está bien!
Today is the happiest I've been
Hoy es el día más feliz que he vivido.
since I came to Huizhou.
desde que llegué a Huizhou.
Even when I was in the Capital,
Incluso cuando estaba en la Capital,
I have never been this happy.
Nunca había sido tan feliz.
Li Zhen,
Li Zhen,
thank you.
gracias.
If you like it, Miss Yan,
Si te gusta, señorita Yan,
I will take you around more next time.
La próxima vez te llevaré a ver más cosas.
No one
Nadie
really wants to spend their whole life
realmente quiere pasar toda su vida
living with a veil.
vivir con un velo.
I recently heard that when you were in the Capital,
Hace poco oí que cuando estabas en la Capital,
you actively sought medical advice.
Usted buscó activamente asesoramiento médico.
Why, after coming to Huizhou,
¿Por qué, después de venir a Huizhou,
did you refuse to get treated?
¿Te negaste a recibir tratamiento?
If I'm not mistaken,
Si no me equivoco,
you did all that
tú hiciste todo eso
for the sake of Lord Yan,
Por el bien del Señor Yan,
your father, right?
¿Tu padre, verdad?
What are you trying to say?
¿Qué intentas decir?
You are afraid
Tienes miedo
that your illness will become a burden to him,
que tu enfermedad se convertirá en una carga para él,
and that your father will be deceived by people with ulterior motives.
y que tu padre será engañado por personas con segundas intenciones.
You are even more afraid that some people,
Tienes aún más miedo de que algunas personas,
once they can manipulate your illness,
una vez que puedan manipular tu enfermedad,
they can hold it against your father.
Pueden usarlo en contra de tu padre.
Instead of letting him spend too much time on it and worrying,
En lugar de dejar que le dedique demasiado tiempo y se preocupe,
it's better not to treat it,
Es mejor no tratarlo,
right?
¿bien?
Li Zhen,
Li Zhen,
you are indeed different
De hecho, eres diferente.
from those who flatter
de aquellos que adulan
and pander.
y complacer.
I like it.
Me gusta.
My illness
Mi enfermedad
cannot be cured.
no tiene cura.
So I just want
Así que solo quiero
my father to focus,
mi padre para concentrarse,
be a good official,
ser un buen funcionario,
regain the emperor's favor early,
recuperar pronto el favor del emperador,
and return to the Capital.
y regresar a la capital.
Have you told your father
¿Se lo has contado a tu padre?
this before?
¿Esto ya lo habías visto antes?
What's the use of saying it?
¿De qué sirve decirlo?
If there is any chance of a cure,
Si existe alguna posibilidad de cura,
my father wouldn't let it go.
Mi padre no lo dejaba pasar.
It will only cause sadness.
Solo provocará tristeza.
Better not to say it.
Mejor no decirlo.
Miss Yan.
Señorita Yan.
Originally, this time,
Originalmente, esta vez,
I wanted to change your mind.
Quería hacerte cambiar de opinión.
But after hearing what you just said,
Pero después de escuchar lo que acabas de decir,
I don't think your condition
No creo que tu condición
can be cured by this ink alone.
Se puede curar solo con esta tinta.
As expected.
Como era de esperar.
You think so, too.
Tú también lo crees.
The hardest thing to cure in this world
Lo más difícil de curar en este mundo.
is this.
Es esto.
If the heart cannot be healed,
Si el corazón no puede ser sanado,
everything else is in vain.
Todo lo demás es en vano.
You and the people who care about you
Tú y las personas que se preocupan por ti.
will still torture each other—
seguirán torturándose mutuamente—
this is the real dead end.
Este es un verdadero callejón sin salida.
Take this ink stick first.
Coge primero esta barra de tinta.
When you have thought it through,
Cuando lo hayas pensado bien,
come find me again.
Ven a buscarme de nuevo.
Xianglan.
Xianglan.
I found so many doctors for you,
Encontré muchos médicos para ti,
and you've been through so many treatments,
y has pasado por tantos tratamientos,
but they were all to no avail.
pero todo fue en vano.
The more things like this happen,
Cuantas más cosas como esta sucedan,
the more anxious I get.
Cuanto más ansioso me pongo.
I'm afraid that one day,
Me temo que algún día,
when I am no longer in this world,
cuando ya no esté en este mundo,
there won't be anyone
no habrá nadie
guarding you and protecting you like me.
Cuidándote y protegiéndote como yo.
The hardest thing to cure in this world
Lo más difícil de curar en este mundo.
is this.
Es esto.
If the heart cannot be healed,
Si el corazón no puede ser sanado,
everything else is in vain.
Todo lo demás es en vano.
You and the people who care about you
Tú y las personas que se preocupan por ti.
will still torture each other—
seguirán torturándose mutuamente—
this is the real dead end.
Este es un verdadero callejón sin salida.
Man.
Hombre.
Tell Father
Díselo a papá
to invite
invitar
Ms. Li Zhen to our residence tomorrow.
La Sra. Li Zhen vendrá mañana a nuestra residencia.
Miss Yan.
Señorita Yan.
Today is the last day of the treatment.
Hoy es el último día del tratamiento.
Let's see
Vamos a ver
if the facial sores have healed.
si las llagas faciales han cicatrizado.
Are you ready?
¿Estás listo?
Wait a moment.
Espera un momento.
Lord Yan.
Señor Yan.
How about you
Y tú
take off the cloth
quitar la tela
for Miss Yan?
¿Para la señorita Yan?
Dear.
Estimado.
Don't be afraid.
No tengas miedo.
Zhen, you do it.
Zhen, hazlo tú.
Lord Yan, you should do it.
Señor Yan, debería hacerlo.
No, you do it.
No, hazlo tú.
You do it.
Hazlo tú.
Dear,
Estimado,
let me see your face.
Déjame ver tu cara.
It's healed!
¡Ya está curado!
It's healed...
Ya está curado...
Look,
Mirar,
my daughter's face is healed, isn't it?
La cara de mi hija ya está curada, ¿verdad?
Look, dear.
Mira, cariño.
It's healed.
Ya está curado.
It's healed!
¡Ya está curado!
It's healed, Father!
¡Está curado, Padre!
It's healed.
Ya está curado.
Thank you, Father.
Gracias, Padre.
Ms. Li Zhen.
Sra. Li Zhen.
I really don't know how to thank you.
Realmente no sé cómo agradecértelo.
Lord Yan, you're welcome.
Señor Yan, de nada.
It's what I should do.
Es lo que debo hacer.
The healing effect of your Nine-Treasure Ink
El efecto curativo de tu tinta de nueve tesoros
is truly remarkable.
Es verdaderamente extraordinario.
Zhen,
Zhen,
thank you!
¡gracias!
Don't cry.
No llores.
If you keep crying,
Si sigues llorando,
you won't be pretty anymore.
Ya no serás bonita.
I'll stop crying.
Dejaré de llorar.
Thank you!
¡Gracias!
[Li Jingfu]
[Li Jingfu]
Jingfu,
jingfu,
this is the medicinal ink made by Zhen.
Esta es la tinta medicinal elaborada por Zhen.
Look.
Mirar.
It's even better than what you made back then.
Es incluso mejor que lo que hiciste en aquel entonces.
Father,
Padre,
for the medicinal ink,
para la tinta medicinal,
Mother took me into the mountains.
Mi madre me llevó a las montañas.
She told me a lot
Ella me contó mucho
about what happened between you two back then.
sobre lo que pasó entre ustedes dos en aquel entonces.
I originally thought
Originalmente pensé
you were only focused on making ink
Solo estabas concentrado en hacer tinta.
and were clumsy with words—
y eran torpes con las palabras—
not one to say anything romantic.
No soy de los que dicen cosas románticas.
But I didn't expect
Pero no lo esperaba
that you had already expressed your deep affection
que ya habías expresado tu profundo afecto
to Mother long ago.
A mi madre hace mucho tiempo.
Silly child,
Niño tonto,
what do you know?
¿Qué sabes?
Let me tell you.
Déjame contarte.
Your father was terrible with his words.
Tu padre era terrible con las palabras.
If he really knew how to be romantic,
Si realmente supiera cómo ser romántico,
would I complain about him every day?
¿Me quejaría de él todos los días?
Mother, do you know
Madre, ¿sabes?
what the Matchmaker Herb I was looking for is?
¿Cuál es la Hierba Casamentera que estaba buscando?
Who knows what that is?
¿Quién sabe qué es eso?
I asked you several times,
Te lo pregunté varias veces,
but you just wouldn't tell me.
Pero simplemente no quisiste decírmelo.
This is the Matchmaker Herb I was looking for.
Esta es la hierba casamentera que estaba buscando.
Isn't this
¿No es esto?
the Red Phoenix Variegated Herb
Hierba variegada Red Phoenix
I used for the medicine I applied to your father?
¿Lo usé para la medicina que le apliqué a tu padre?
Yes.
Sí.
Dad clearly knew
Papá lo sabía claramente
it was called Red Phoenix Variegated Herb,
Se llamaba Hierba Variegada Fénix Roja,
but still called it Matchmaker Herb in his notes.
pero en sus notas seguía llamándolo Hierba Casamentera .
That's because this little herb
Eso se debe a esta pequeña hierba.
is the matchmaker that witnessed
es la casamentera que presenció
your meeting.
tu reunión.
You're such a fool.
Eres un tonto.
Why didn't you...
¿Por qué no lo hiciste...?
tell me these things back then?
¿Me contaste estas cosas en aquel entonces?
Look at you.
Mírate.
Now you don't even have the chance to say it.
Ahora ni siquiera tienes la oportunidad de decirlo.
Who says there's no chance?
¿Quién dice que no hay ninguna posibilidad?
Mother, what Father didn't get to say,
Madre, lo que papá no pudo decir,
I will say it for him.
Lo diré por él.
What Father didn't finish doing,
Lo que papá no terminó de hacer,
I will continue doing it for him.
Seguiré haciéndolo por él.
From now on,
De aquí en adelante,
the New Li's Ink Workshop
El nuevo taller de tinta de Li
will be the hope of our family.
será la esperanza de nuestra familia.
I'll work hard to make the ink I want.
Trabajaré duro para conseguir la tinta que quiero.
I want to support our family
Quiero apoyar a nuestra familia.
with my own abilities.
con mis propias habilidades.
I want our family to be
Quiero que nuestra familia sea
happy.
feliz.
Jingfu,
jingfu,
look at your daughter.
Mira a tu hija.
She's so sweet with her words.
Es tan dulce con sus palabras.
You really should learn from her.
Deberías aprender de ella.
Mother,
Madre,
this piece of ink was called
Este trozo de tinta se llamaba
Nine-Treasure Ink by the Li family's ancestors.
Tinta de los Nueve Tesoros, creación de los ancestros de la familia Li.
But since I won't return to the main family,
Pero como no volveré a la familia principal,
there's no need to call it by its original name
No hay necesidad de llamarlo por su nombre original.
and cause misunderstandings.
y provocar malentendidos.
You told me before
Me lo dijiste antes
that Father used to say
que papá solía decir
he wanted to use your name
Él quería usar tu nombre
to name a piece of ink he made.
nombrar una pieza de tinta que él mismo creó.
Although Father is no longer here,
Aunque Padre ya no está aquí,
the ink I make
la tinta que hago
is just like the ink Father made.
es igual que la tinta que hizo mi padre.
I will be naming this ink
Voy a nombrar esta tinta
Fu Jin Ink
Tinta Fu Jin
to commemorate the love
para conmemorar el amor
between you and Father.
entre tú y Padre.
Fu Jin Ink.
Tinta Fu Jin.
Jingfu.
Jingfu.
Look.
Mirar.
This is the ink
Esta es la tinta
our daughter made for us.
nuestra hija lo hizo para nosotros.
[House of New Li's Ink]
[Casa de la Tinta de New Li]
Miss Li Zhen, how is it?
Señorita Li Zhen, ¿cómo está?
A... A little bit more to the right.
A... Un poco más a la derecha.
More to the right?
¿Más a la derecha?
Right, right.
Claro, claro.
Miss Li Zhen,
Señorita Li Zhen,
is it even now?
¿Sigue siendo así?
No. This needs to be a little higher.
No. Esto tiene que ser un poco más alto.
A little higher?
¿Un poco más alto?
All right.
Está bien.
-How about now? -The flower has to go a little higher.
-¿Y ahora? -La flor tiene que subir un poco más.
A little higher?
¿Un poco más alto?
Like this?
¿Como esto?
Yes, yes.
Sí, sí.
Ronghua!
¡Ronghua!
Why are you here?
¿Por qué estás aquí?
I brought you some good stuff.
Te traje algunas cosas buenas.
Come in.
Adelante.
How about this?
¿Qué te parece esto?
Yes! Hang it up first.
¡Sí! Cuélgalo primero.
Ronghua, why did you
Ronghua, ¿por qué hiciste eso?
carry this all the way here by yourself?
¿Traer esto hasta aquí tú solo?
It's so heavy.
Es muy pesado.
Put it down. Let me see.
Déjalo. Déjame ver.
New Li's Ink Workshop is opening soon.
El nuevo taller de tinta de Li abrirá sus puertas próximamente.
I was going to send you an invitation later,
Iba a enviarte una invitación más tarde,
and here you are.
Y aquí estás.
This is great.
Esto es genial.
It's great.
Es genial.
Zhen,
Zhen,
if only one day
Si tan solo un día
I could be like you,
Yo podría ser como tú,
free to do what I want,
libre para hacer lo que quiera,
how wonderful that would be.
¡Qué maravilloso sería eso!
As long as you want to,
Mientras quieras,
you can do it anytime.
Puedes hacerlo en cualquier momento.
Ronghua, my shop is short of hands.
Ronghua, en mi tienda nos faltan empleados.
Do you want to come
¿Quieres venir?
and help me?
¿Y ayudarme?
You're daydreaming again.
Estás soñando despierto otra vez.
With my father and brother around,
Con mi padre y mi hermano cerca,
it's hard for me to even step into this shop.
Me cuesta incluso entrar en esta tienda.
I brought you a lot of good stuff today.
Hoy les he traído muchas cosas buenas.
What is it?
¿Qué es?
I can't help you out,
No puedo ayudarte,
but I have prepared everything you need.
Pero he preparado todo lo que necesitas.
Look.
Mirar.
This is an abacus made of agate.
Este es un ábaco hecho de ágata.
It's not as precious as fragrant rosewood,
No es tan precioso como el palo de rosa fragante,
but it's durable.
pero es duradero.
This is what I usually use.
Esto es lo que suelo usar.
This account book, too.
Este libro de cuentas también.
I had it custom-made.
Lo mandé a hacer a medida.
It's better than those sold on the market.
Es mejor que los que se venden en el mercado.
And this.
Y esto.
I specifically asked my mother
Le pregunté específicamente a mi madre.
to buy ejiao from Dong'exian.
para comprar ejiao de Dong'exian.
New Li's Ink Workshop is opening soon.
El nuevo taller de tinta de Li abrirá sus puertas próximamente.
It'll be tough on you.
Será duro para ti.
You must remember to take care of yourself.
Debes recordar cuidarte.
Only when you are healthy,
Solo cuando estés sano,
can everything go smoothly.
Que todo salga bien.
This wooden box, too.
Esta caja de madera también.
You can use it to
Puedes usarlo para
keep money and account books.
guardar el dinero y los libros de contabilidad.
I got you a lock too. Look.
También te conseguí un candado. Mira.
Ronghua.
Ronghua.
Thank you.
Gracias.
If you stand on ceremony with me,
Si te pones formal conmigo,
I will get angry.
Me voy a enfadar.
Of course not.
Por supuesto que no.
I will accept all of these!
¡Aceptaré todas estas!
If any of them break in the future,
Si alguno de ellos se rompe en el futuro,
I'll have to come find you, my Goddess of Wealth.
Tendré que ir a buscarte, mi Diosa de la Riqueza.
If you would like something,
Si deseas algo,
I wouldn't dare disobey.
No me atrevería a desobedecer.
This is great, Zhen.
Esto es genial, Zhen.
Ronghua, I'll show you around.
Ronghua, te enseñaré los alrededores.
Here, put it down.
Aquí, déjalo.
This way.
Por aquí.
Okay.
Bueno.
I did it all myself.
Lo hice todo yo solo.
This is...
Esto es...
I once said,
Una vez dije:
once New Li's Ink Workshop is ready,
una vez que el Taller de Tinta de New Li esté listo,
I will personally visit
Yo personalmente visitaré
to discuss with Master Qi
para conversar con el Maestro Qi
and invite you to invest in it.
y le invitamos a invertir en ello.
[Contract]
[Contrato]
Five hundred taels.
Quinientos taeles.
This amount is...
Esta cantidad es...
Don't worry, Master Qi.
No te preocupes, Maestro Qi.
Let me calculate it for you.
Déjame calcularlo por ti.
We have hundreds of medicinal inks now.
Ahora tenemos cientos de tintas medicinales.
Even before it is finished,
Incluso antes de que esté terminado,
half of it has already been ordered.
La mitad ya ha sido encargada.
At the price of three taels of silver,
Al precio de tres taeles de plata,
even before the medicinal ink is completely sold out,
incluso antes de que se agote por completo la tinta medicinal ,
you'd already break even.
Ya habrías alcanzado el punto de equilibrio.
Moreover, on the opening day,
Además, el día de la inauguración,
I have invited Lord Yan to be present.
He invitado al señor Yan a que esté presente.
With him there,
Con él allí,
I'm sure I can sell another 100 orders of medicinal ink.
Estoy seguro de que puedo vender otros 100 pedidos de tinta medicinal.
If you're not convinced,
Si no estás convencido,
you can ask the other banks in the city.
Puedes preguntar en los demás bancos de la ciudad.
With my conditions,
Con mis condiciones,
I bet no one would refuse.
Apuesto a que nadie se negaría.
If you have no objections,
Si no tiene ninguna objeción,
let's talk about the profit distribution.
Hablemos de la distribución de beneficios.
Miss Li Zhen,
Señorita Li Zhen,
I'll keep this contract
Mantendré este contrato.
for now.
por ahora.
But if you want those five hundred taels,
Pero si quieres esos quinientos taeles,
you have to meet someone first.
Primero tienes que conocer a alguien.
Madam, Miss Li Zhen has arrived.
Señora, la señorita Li Zhen ha llegado.
Miss Li Zhen, please.
Señorita Li Zhen, por favor.
Miss Li Zhen, please take a seat.
Señorita Li Zhen, por favor, tome asiento.
Miss Li Zhen, do you know who I am?
Señorita Li Zhen, ¿sabe quién soy?
Cuiqiao Cottage's Madam Wang.
La señora Wang de la cabaña Cuiqiao.
[Madam (Da Gu): a polite way to address ladies in ancient times.]
[Señora (Da Gu): una forma cortés de dirigirse a las damas en la antigüedad.]
Everyone in Huizhou knows you.
En Huizhou, todo el mundo te conoce.
Opening an ink workshop and becoming a manager at such a young age—
Abrir un taller de tinta y convertirse en gerente a una edad tan temprana...
Miss Li Zhen,
Señorita Li Zhen,
you are indeed extraordinary.
Eres realmente extraordinario.
Madam Wang, you invited me here
Señora Wang, usted me invitó aquí.
because of Master Qi's
debido al Maestro Qi
investment in New Li's Ink Workshop, right?
¿Inversión en New Li's Ink Workshop, verdad?
You are straightforward and frank, Miss.
Usted es directa y franca, señorita.
I have one thing to ask.
Tengo una pregunta.
It's difficult for a woman to tread through the world of business.
Es difícil para una mujer desenvolverse en el mundo de los negocios.
Doing ink for Li Ink quietly
Haciendo tinta para Li Ink en silencio
could've been a good choice.
Podría haber sido una buena elección.
Why did you choose the difficult path
¿Por qué elegiste el camino difícil?
of opening your own ink workshop?
¿Te imaginas abrir tu propio taller de tinta?
Madam Wang, your business reputation resonates throughout the Nine Provinces.
Señora Wang, la reputación de su empresa tiene gran repercusión en las Nueve Provincias.
Once upon a time, you must have made the same choice
Érase una vez, seguramente tomaste la misma decisión.
as I did.
como lo hice.
May I ask—
¿Puedo preguntar...?
have you ever regretted that choice?
¿Alguna vez te has arrepentido de esa decisión?
You are indeed quick-witted, Miss.
Usted sí que es perspicaz, señorita.
Have some tea.
Toma un poco de té.
Madam, the tea merchants have arrived.
Señora, los comerciantes de té han llegado.
Please go over and appraise the tea.
Por favor, acérquese y evalúe el té.
Since Miss Li Zhen is also here,
Dado que la señorita Li Zhen también está aquí,
why not help
¿Por qué no ayudar?
with choosing the tea?
¿Con la elección del té?
I don't know much about tea.
No sé mucho sobre el té.
How could I dare to decide this for Madam Wang?
¿Cómo me atrevería a decidir esto por la señora Wang?
It doesn't matter. Just follow your heart.
No importa. Simplemente sigue tu corazón.
All right then, I shall have a go.
Muy bien, entonces lo intentaré.
Madam Wang is here.
La señora Wang está aquí.
-Hello, Madam Wang.
-Hola, señora Wang.
Today, Miss Li Zhen will select the tea for me.
Hoy, la señorita Li Zhen elegirá el té para mí.
All right!
¡Está bien!
Whose tea is this?
¿De quién es este té?
This is West Lake Longjing.
Este es el lago Longjing del oeste.
The leaves are yellow-green and glossy
Las hojas son de color verde amarillento y brillantes.
with a strong aroma.
con un fuerte aroma.
It is the top choice for literati to entertain guests.
Es la opción predilecta de los intelectuales para agasajar a sus invitados.
This is Dongting Bi Luo Chun—
Este es Dongting Bi Luo Chun—
also known as "Astoundingly Fragrant."
También conocida como "Asombrosamente Fragante".
It has a silver-green color,
Tiene un color verde plateado,
and overflows with fragrance after brewing.
y rebosa de fragancia tras su preparación.
Junshan Silver Needle.
Aguja de plata de Junshan.
This is a yellow tea,
Este es un té amarillo,
with an orange-yellow core.
con un núcleo de color naranja amarillento.
It's also known as...
También se le conoce como...
That's enough.
Ya es suficiente.
I got it.
Lo tengo.
Thank you.
Gracias.
Miss.
Extrañar.
This is Yunnan's Pu'er.
Este es el té Pu'er de Yunnan.
It comes from the same source as a tribute tea.
Proviene de la misma fuente que un té de homenaje.
Pu'er?
¿Pu'er?
Good tea.
Buen té.
Sir, compared to other teas,
Señor, comparado con otros tés,
this tea of yours is not as refined.
Este té tuyo no es tan refinado.
What kind of tea is it?
¿Qué tipo de té es?
Miss,
Extrañar,
this is Wild Tea from Houkeng.
Este es té silvestre de Houkeng.
Wild tea?
¿Té silvestre?
Houkeng?
¿Houkeng?
if my memory serves me right,
Si no me falla la memoria,
it's in Taipingxian, Ningguofu, right?
Está en Taipingxian, Ningguofu, ¿verdad?
Exactly.
Exactamente.
Miss, although this is a Wild Tea
Señorita, aunque se trata de un té salvaje
and looks ordinary,
y parece normal,
after brewing,
después de la elaboración,
it has a strong orchid fragrance
Tiene un fuerte aroma a orquídea.
and a sweet, mellow taste.
y un sabor dulce y suave.
Have a taste, it's very delicious.
Pruébalo, está delicioso.
This is the good tea you chose?
¿Este es el buen té que elegiste?
Yes, this is the one.
Sí, esta es.
There were so many good teas to choose from,
Había tantos tés buenos para elegir,
why did you pick
¿Por qué elegiste?
this ordinary Wild Tea?
¿Este té silvestre común y corriente?
I only know how to make ink,
Solo sé cómo hacer tinta,
yet you asked me to appraise tea today.
Sin embargo, hoy me pediste que evaluara el té.
At the end of the day,
Al final del día,
it's a test of
es una prueba de
my vision and knowledge,
mi visión y conocimiento,
isn't it?
¿No es así?
Then tell me,
Entonces dime,
why did you choose this Wild Tea?
¿Por qué elegiste este té silvestre?
In business, profit comes first.
En los negocios, el beneficio es lo primero.
Making money is naturally the most important.
Ganar dinero es, naturalmente, lo más importante.
So I think
Así que creo
it doesn't matter
no importa
if the 5 types of tea today is good or bad.
Si los 5 tipos de té de hoy son buenos o malos.
What's important is
Lo importante es
I know this Houkeng Wild Tea
Conozco este té salvaje de Houkeng
has a unique advantage.
tiene una ventaja única.
What may that be?
¿Qué podría ser eso?
It originates from Houkeng.
Tiene su origen en Houkeng.
Houkeng is at the northern foot of Mount Huangshan,
Houkeng se encuentra al pie norte del monte Huangshan,
close to Huizhou.
cerca de Huizhou.
It was also brought here by the village head himself.
También fue traído aquí por el propio jefe de la aldea.
Buying from the source leaves more profit.
Comprar directamente del productor genera mayores ganancias.
Just like those ink merchants—
Igual que esos vendedores de tinta...
it's the same principle as why
es el mismo principio que por qué
they have to travel a long way to Huizhou
Tienen que viajar un largo camino hasta Huizhou.
if they want to buy Hui Ink.
Si quieren comprar Hui Ink.
I think it's the same for tea and ink.
Creo que ocurre lo mismo con el té y la tinta.
Before being polished,
Antes de ser pulido,
they look ordinary.
Parecen normales.
Once polished, they are extraordinary.
Una vez pulidas, son extraordinarias.
And the village head told me
Y el jefe del pueblo me lo dijo.
this tea has an orchid scent.
Este té tiene aroma a orquídea.
If pressed into the shape of an orchid,
Si se presiona dándole la forma de una orquídea,
its appearance will surely be a hundred times better than now,
Su aspecto seguramente será cien veces mejor que ahora.
and the profit goes without saying.
Y el beneficio es obvio.
Miss Li Zhen, you have good judgment.
Señorita Li Zhen, usted tiene buen criterio.
I will have someone deliver the 500 taels of silver
Haré que alguien entregue los 500 taeles de plata.
for New Li's ink workshop to your residence.
Para que el taller de tinta de New Li llegue a su domicilio.
Thank you, Madam Wang.
Gracias, señora Wang.
Sister, how was it?
Hermana, ¿qué tal estuvo?
I really like this Miss Li Zhen.
Me gusta mucho la señorita Li Zhen.
I have already sent the 500 taels of silver on your behalf.
Ya te he enviado los 500 taeles de plata.
I asked you to come here
Te pedí que vinieras aquí.
because there is another urgent matter.
porque hay otro asunto urgente.
I have found the Gao Kun
He encontrado el Gao Kun
you asked me to look for.
Me pediste que buscara.
He is now in Xu Village on Mount Jinlong.
Ahora se encuentra en la aldea de Xu, en el monte Jinlong.
This Gao Kun is indeed Zhao Shen's confidant.
Este Gao Kun es, en efecto, confidente de Zhao Shen.
Catching him will definitely bring down Zhao Shen and the Tian family.
Capturarlo sin duda acabará con Zhao Shen y la familia Tian.
Lord Yan.
Señor Yan.
Zhen, congratulations.
Zhen, felicidades.
Thank you, Lord Yan!
¡Gracias, Lord Yan!
Greetings, Lord Yan.
Saludos, Lord Yan.
Lord Yan!
¡Señor Yan!
You look well.
Te ves bien.
Thank you for the compliment.
Gracias por el cumplido.
Lord Yan.
Señor Yan.
You were at the completion
Estuviste en la finalización
of the ancient lacquer-soot ink
de la antigua tinta de hollín de laca
to see things through from beginning to end.
para llevar las cosas hasta el final, de principio a fin.
This is just a small ink workshop opening.
Se trata de la inauguración de un pequeño taller de tinta.
To have Lord Yan come in person—
Que Lord Yan viniera en persona...
what an honor
¡Qué honor!
to Zhen!
¡a Zhen!
You flatter me!
¡Me halagas!
You flatter me.
Me halagas.
Lord Yan.
Señor Yan.
Since you are here today,
Ya que estás aquí hoy,
I wonder if you can write a calligraphy
Me pregunto si sabes escribir caligrafía.
for New Li's Ink Workshop
para el Taller de Tinta de New Li
to be passed down to future generations?
¿Para ser transmitido a las generaciones futuras?
Zhen, to be honest,
Zhen, para ser honesto,
I was just... thinking the same thing!
¡Yo estaba pensando lo mismo!
Great!
¡Excelente!
Zhen.
Zhen.
This is such a grand opening,
Esta es una gran inauguración,
but you don't have much ink in stock.
pero no tienes mucha tinta en stock.
What if too many people come
¿Qué pasa si viene demasiada gente?
and you can't supply enough ink?
¿Y no puedes suministrar suficiente tinta?
What should we do then?
¿Qué debemos hacer entonces?
Mother, don't worry.
Madre, no te preocupes.
I know what I'm doing.
Sé lo que estoy haciendo.
Zhen.
Zhen.
Fu Jin Ink!
¡Tinta Fu Jin!
Bravo!
¡Bravo!
I'm embarrassing myself.
Estoy haciendo el ridículo.
Official Fan has arrived.
El fan oficial ha llegado.
Official Fan?
¿Fan oficial?
Official Fan, you're here.
Fan oficial, estás aquí.
Official Fan!
¡Fan oficial!
Miss Li Zhen.
Señorita Li Zhen.
Official Fan.
Fan oficial.
Qi Jiu couldn't come himself,
Qi Jiu no pudo venir él mismo,
so he insisted I come to congratulate Miss Li Zhen for him.
Así que insistió en que fuera a felicitar a la señorita Li Zhen de su parte.
Thank you.
Gracias.
Since Lord Yan personally wrote the calligraphy for Fu Jin Ink,
Dado que Lord Yan escribió personalmente la caligrafía para Fu Jin Ink,
even if the stock is not fully ready,
incluso si el stock no está completamente listo,
I would like to order 100 sticks
Me gustaría pedir 100 palitos
to add some joy to New Li's Ink Workshop's opening.
para añadir un toque de alegría a la inauguración del Taller de Tinta de New Li.
What do you think, Miss Li?
¿Qué opina usted, señorita Li?
Certainly!
¡Ciertamente!
If you are willing
Si estás dispuesto
to take only 40 sticks first,
tomar solo 40 palos primero,
I am willing to give
Estoy dispuesto a dar
a 30% discount, for the remaining 60 sticks. How's that?
Un 30% de descuento en los 60 palitos restantes. ¿Qué te parece?
Of course!
¡Por supuesto!
Good!
¡Bien!
Since you are willing to give a discount,
Ya que estás dispuesto a hacer un descuento,
I'll purchase another 50 sticks.
Compraré otros 50 palitos.
Great!
¡Excelente!
Since Official Fan has spoken,
Dado que Official Fan ha hablado,
I'll order another 50!
¡Pediré otros 50!
Thank you.
Gracias.
I'll add 50 more too!
¡Yo añadiré 50 más!
Thank you, everyone.
Gracias a todos.
Miss Li Zhen.
Señorita Li Zhen.
It is time.
Ha llegado el momento.
Let's open for business.
¡Abramos el negocio!
All right!
¡Está bien!
New Li's Ink Workshop
Taller de tinta de New Li
is officially open!
¡Ya está oficialmente abierto!
-Great!
-¡Genial!
[House of New Li's Ink]
[Casa de la Tinta de New Li]
Zhen.
Zhen.
There were many guests
Había muchos invitados
at the ink workshop's opening today.
En la inauguración del taller de tinta hoy.
I saw you were extremely busy,
Vi que estabas extremadamente ocupado,
so I didn't pass you this congratulatory gift.
Así que no te entregué este regalo de felicitación.
What is this?
¿Qué es esto?
Open it and see for yourself.
Ábrelo y compruébalo tú mismo.
This inkstone has a fine texture.
Esta piedra de tinta tiene una textura fina.
It works best with medicinal ink.
Funciona mejor con tinta medicinal.
Who gave this?
¿Quién dio esto?
[For my granddaughter, Li Zhen]
[Para mi nieta, Li Zhen]
[Fu Jin Ink]
[Tinta Fu Jin]
You made it.
Lo lograste.
You actually...
En realidad...
You actually made it.
¡Lo lograste!
You made it.
Lo lograste.
Third Brother.
Tercer hermano.
How are you still in the mood to drink here?
¿Cómo es posible que aún tengas ganas de beber aquí?
Tell me.
Dime.
We went through so much trouble
Pasamos por muchos problemas
putting up all sorts of obstacles.
poniendo todo tipo de obstáculos.
But Li Zhen
Pero Li Zhen
still managed to establish New Li's Ink Workshop.
Aun así, lograron establecer el Taller de Tinta de New Li.
Not only that,
No solo eso,
she also created some kind of medicinal ink.
También creó una especie de tinta medicinal.
I heard that for today's opening,
Escuché que para la inauguración de hoy,
the Ink Affairs Official and his daughter
el funcionario de Asuntos de Tinta y su hija
both went in person to back her up.
Ambos acudieron en persona para apoyarla.
Who does she think she is?
¿Quién se cree que es?
Third Brother, I'm asking you.
Tercer hermano, te lo pregunto.
Why didn't you go stop
¿Por qué no fuiste a parar?
New Li's Ink Workshop's opening today?
¿Inauguración hoy del nuevo taller de tinta de Li?
We should've sent someone
Deberíamos haber enviado a alguien
to smash her shop.
para destrozar su tienda.
Smash her shop?
¿Destrozar su tienda?
On what grounds should we smash her shop?
¿Con qué fundamento deberíamos destrozar su tienda?
Did she use your pine soot
¿Ella usó tu hollín de pino?
or your glue?
¿O tu pegamento?
You took back the old ink workshop.
Recuperaste el antiguo taller de tinta.
That's because it belongs to our family—
Eso es porque pertenece a nuestra familia.
perfectly justifiable.
Perfectamente justificable.
But what right do you have to New Li's Ink Workshop?
Pero, ¿qué derecho tienes sobre el Taller de Tinta de New Li?
The recipe is her own.
La receta es suya.
The staff are her own.
El personal es suyo.
She didn't even use her own grandfather's help.
Ni siquiera recurrió a la ayuda de su propio abuelo.
You want to smash her shop?
¿Quieres destrozar su tienda?
Am I some bully or bandit?
¿Acaso soy un matón o un bandido?
Third Brother, how much have you had to drink?
Tercer hermano, ¿cuánto has bebido?
You...
Tú...
You're speaking up for her?
¿Estás hablando en su defensa?
Hey, what is this?
Oye, ¿qué es esto?
[To Uncle Jingdong, Invitation to New Li's Ink Workshop's opening]
[Invitación al tío Jingdong para la inauguración del taller de tinta de New Li]
This is that medicinal ink?
¿Esta es la tinta medicinal?
Li Zhen is so bold.
Li Zhen es muy atrevida.
How dare she send ink here to provoke us!
¡Cómo se atreve a enviar tinta aquí para provocarnos!
Who said she sent it?
¿Quién dijo que ella lo envió?
I...
I...
I bought this ink...
Compré esta tinta...
for 3 times the price
por 3 veces el precio
from an ink merchant.
de un comerciante de tinta.
I just wanted to see
Solo quería ver
if Li Zhen could really create
si Li Zhen realmente pudiera crear
the Nine-Treasure Medicinal Ink.
La tinta medicinal de nueve tesoros.
She did.
Ella lo hizo.
Have you lost your mind?
¿Has perdido la cabeza?
She did...
Ella lo hizo...
She really did.
Ella sí que lo hizo.
You really have lost your mind.
Realmente has perdido la cabeza.
It's just a piece of medicinal ink.
Es solo un trozo de tinta medicinal.
So what?
¿Así que lo que?
I'll tell you what.
Te diré una cosa.
I, Li Jingdong, have made ink my whole life,
Yo, Li Jingdong, he hecho tinta toda mi vida,
but I can't make this piece of ink.
pero no puedo hacer este trozo de tinta.
So what?
¿Así que lo que?
So...
Entonces...
Go.
Ir.
Leave.
Dejar.
Let me be alone for a while.
Déjenme estar solo un rato.
Go.
Ir.
Third Brother.
Tercer hermano.
I'm making it clear today.
Hoy lo dejo claro.
If you tolerate her,
Si la toleras,
you're raising a threat yourself.
Estás generando una amenaza tú mismo.
Today, she sends the invitation here
Hoy, ella envía la invitación aquí.
showing off.
presumiendo.
Soon enough,
Muy pronto,
New Li will take over the main Li.
El nuevo Li tomará el relevo del Li principal.
The family temple, ancestral hall, and ink workshop
El templo familiar, el salón ancestral y el taller de tinta.
will all change their names but not their surname.
Todos cambiarán de nombre pero no de apellido.
Then the Li family will be the biggest joke
Entonces la familia Li será el hazmerreír.
in Huizhou ever.
en Huizhou alguna vez.
Don't you regret it.
No te arrepientas.
No...
No...
It's truly ridiculous.
Es verdaderamente ridículo.
A woman
Una mujer
opened an ink workshop?
¿Abrió un taller de tinta?
What a disgrace to Hui Ink.
¡Qué vergüenza para Hui Ink!
Right.
Bien.
She is also promoting some medicinal ink
También está promocionando una tinta medicinal.
called Nine-Treasure something as her signature.
Su firma la llamaba algo así como Nueve Tesoros .
I heard from others
Lo escuché de otros
that this ink has been lost for over a century.
que esta tinta se perdió hace más de un siglo.
I don't believe she can create it.
No creo que ella pueda crearlo.
It must be a fake.
Debe ser falso.
Wh-Why don't I get someone to buy a few pieces,
¿Por qué no hago que alguien compre algunas piezas?
and claim it ruined their health?
¿Y afirman que les arruinó la salud?
That will surely ruin New Li's Ink Workshop.
Eso sin duda arruinará el Taller de Tinta de New Li.
It's just a small ink workshop.
Es solo un pequeño taller de tinta.
You don't have to bother.
No tienes que preocuparte.
These days,
Estos días,
Lord Yan has been looking after Li Zhen
Lord Yan ha estado cuidando de Li Zhen.
because she cured
porque ella curó
Miss Yan's chronic illness.
La enfermedad crónica de la señorita Yan.
If you go now,
Si te vas ahora,
you might just bring trouble upon yourself.
Podrías meterte en problemas tú mismo.
I'll have someone else go.
Haré que vaya otra persona.
Master.
Maestro.
A letter has arrived from the Capital.
Ha llegado una carta desde la capital.
Great!
¡Excelente!
This is truly joyous news
Esta es una noticia verdaderamente alegre.
for our Tian family.
Para nuestra familia Tian.
Master, what joyous news is it?
Maestro, ¿qué noticia tan alegre es esta?
I've found our daughter
He encontrado a nuestra hija
an excellent match in the Capital.
Un partido excelente en la capital.
Really?
¿En realidad?
I was just worrying about Ronghua's marriage.
Estaba preocupada por el matrimonio de Ronghua.
This is wonderful.
Esto es maravilloso.
Whose son is it?
¿De quién es hijo?
He is the grandson of
Él es el nieto de
Lord Xu from the Capital.
Señor Xu de la Capital.
As far as I know,
Por lo que yo sé,
this Lord Xu
este Señor Xu
dotes on his only daughter
Adora a su única hija.
very much.
muchísimo.
Lord Xu?
¿Señor Xu?
If our Tian family
Si nuestra familia Tian
can secure this marriage,
puede asegurar este matrimonio,
we'll have a backer in the Capital.
Tendremos un patrocinador en la capital.
In the future,
En el futuro,
it will be of great benefit
será de gran beneficio
to our Tian Ink.
a nuestra Tinta Tian.
Our Tian Ink will be able to thrive.
Nuestra empresa Tian Ink podrá prosperar.
Then... Then, when I go out drinking,
Entonces... Entonces, cuando salgo a beber,
won't everyone
¿No lo harán todos?
have to defer to me?
¿Tienes que someterte a mi criterio?
Just thinking about it feels great.
Solo pensarlo me hace sentir genial.
Father.
Padre.
Lord Xu is no ordinary man.
Lord Xu no es un hombre cualquiera.
Would such a prominent family
¿Una familia tan prominente...
really be willing to marry someone
estar realmente dispuesto a casarse con alguien
from a merchant family like ours?
¿De una familia de comerciantes como la nuestra?
Brother, what a party pooper you are.
Hermano, ¡qué aguafiestas eres!
What's wrong with our family?
¿Qué le pasa a nuestra familia?
Since ancient times, officials and merchants are distinct.
Desde la antigüedad, los funcionarios y los comerciantes son distintos.
The divide is as deep as a chasm.
La brecha es tan profunda como un abismo.
If you don't understand, shut up.
Si no lo entiendes, cállate.
Master.
Maestro.
Chang is right.
Chang tiene razón.
How could a family like that
¿Cómo pudo una familia así?
take a fancy to us?
¿Te hemos gustado?
It's not about whether they fancy us,
No se trata de si les gustamos o no,
it's whether we fancy them.
Se trata de si nos gustan o no.
Rumor has it
Los rumores dicen que
that when this child was young, a fever
que cuando este niño era pequeño, tuvo fiebre
damaged his brain.
Le dañó el cerebro.
That's why
Es por eso
he's still not engaged at this age.
A su edad, todavía no está comprometido.
This is also why we have
Esta es también la razón por la que tenemos
the chance to secure this marriage.
la oportunidad de asegurar este matrimonio.
Master, he has a damaged brain?
Maestro, ¿tiene el cerebro dañado?
Then he's a fool!
¡Entonces es un tonto!
I don't think
No creo
it's that serious.
Es así de grave.
Then again,
Pero de nuevo,
if there's nothing wrong with this child,
Si este niño no tiene ningún problema,
such a good thing
algo tan bueno
would never fall into the lap of our Tian family.
Jamás caería en manos de nuestra familia Tian.
No way!
¡De ninguna manera!
Father, I won't marry him!
¡Padre, no me casaré con él!
You already treated me like an object once.
Ya me trataste como un objeto una vez.
Are you going to repeat the same mistake today
¿Vas a repetir el mismo error hoy?
and do it to me a second time?
¿Y me lo haces una segunda vez?
What nonsense!
¡Qué tontería!
Is this
Es esto
the same as last time?
¿Igual que la última vez?
Do you know how much money
¿Sabes cuánto dinero?
and effort I've spent
y el esfuerzo que he dedicado
for this marriage?
¿Para este matrimonio?
For the honor of our Tian family,
Por el honor de nuestra familia Tian,
you will marry him
Te casarás con él
whether you
ya sea que
want to or not.
lo quiera o no.
Master.
Maestro.
Please don't get mad.
Por favor, no te enfades.
Can we take our time to discuss this?
¿Podemos tomarnos nuestro tiempo para hablar de esto?
Discuss what?
¿Debatir sobre qué?
What a bunch of useless fools.
¡Menudo montón de inútiles!
There's no need to discuss this.
No hay necesidad de discutir esto.
My word is final.
Mi palabra es definitiva.
Chang.
Cambio.
Sheng.
Sheng.
You two stay at home
Ustedes dos quédense en casa.
and keep a close eye on your sister.
y vigila de cerca a tu hermana.
Don't let her run around.
No la dejes correr por ahí.
Just stay at home
Quédate en casa.
and stop letting your imagination run wild.
y deja de dar rienda suelta a tu imaginación.
Once we get word from the Capital,
Una vez que tengamos noticias de la Capital,
we'll leave
nos iremos
and you'll get married right away.
y te casarás enseguida.
Master.
Maestro.
You...
Tú...
Is Master back?
¿Ha vuelto el Maestro?
Where is he?
¿Dónde está?
Inside.
Adentro.
Master!
¡Maestro!
You're injured.
Estás herido.
I'll go get some medicine.
Voy a buscar medicina.
Rouge ink.
Tinta de colorete.
Just apply this.
Solo aplica esto.
Gao Kun is very cunning.
Gao Kun es muy astuto.
It took a lot of effort to catch him.
Capturarlo requirió mucho esfuerzo.
He's locked up now.
Ahora está encerrado.
By the way, Master,
Por cierto, Maestro,
you weren't at the House of New Li's Ink's opening.
No estuviste en la inauguración de House of New Li's Ink.
Miss Li Zhen should be there right now.
La señorita Li Zhen debería estar allí ahora mismo.
It's not far away.
No está lejos.
How about we go take a look?
¿Qué tal si vamos a echar un vistazo?
No need.
No hay necesidad.
Business first.
Primero los negocios.
[Huizhou Prefecture Office]
[Oficina de la Prefectura de Huizhou]
Master Qi, what brings you here
Maestro Qi, ¿qué le trae por aquí?
for a visit?
¿Para una visita?
Lord He.
Señor Él.
Sorry to bother you.
Lamento molestarlo.
Please take a look at these.
Por favor, eche un vistazo a esto.
[Magistrate of Huizhou, He Wenchang]
[Magistrado de Huizhou, He Wenchang]
[Account Ledger of Revenues and Expenditures of Shexian Prefecture]
[Libro mayor de ingresos y gastos de la prefectura de Shexian]
Master Qi,
Maestro Qi,
what are you trying to say
¿Qué estás tratando de decir?
showing me this?
¿Me estás mostrando esto?
Lord He,
Señor Él,
you've just arrived in Huizhou,
Acabas de llegar a Huizhou,
so you might not be fully aware of the situation.
Por lo tanto, es posible que no estés completamente al tanto de la situación.
Zhao Shen, Magistrate Zhao,
Zhao Shen, magistrado Zhao
has been taking bribes for years.
Lleva años aceptando sobornos.
He abuses his power
Abusa de su poder
and oppresses the locals.
y oprime a los lugareños.
Every single detail is recorded here.
Aquí se registra hasta el último detalle.
Please judge wisely.
Por favor, juzguen con sensatez.
This is no small matter.
Esto no es un asunto menor.
Master Qi, you must act with caution.
Maestro Qi, debe actuar con precaución.
Handling a case requires evidence—
Para tramitar un caso se necesitan pruebas.
both witnesses and material evidence.
tanto testigos como pruebas materiales.
If we only rely on these account books,
Si solo nos basamos en estos libros de contabilidad,
I'm afraid they might be suspected of forgery.
Me temo que podrían ser sospechosos de falsificación.
Lord He, given your position,
Señor Él, dada tu posición,
it's perfectly normal for you to have concerns.
Es perfectamente normal que tengas preocupaciones.
But please rest assured, My Lord.
Pero por favor, tenga la seguridad, mi Señor.
Besides this evidence,
Además de esta evidencia,
the confidants who helped Zhao Shen
los confidentes que ayudaron a Zhao Shen
have also been captured by us.
También han sido capturados por nosotros.
What?
¿Qué?
You...
Tú...
You are just a merchant.
Eres simplemente un comerciante.
How can you act on behalf of His Majesty?
¿Cómo puedes actuar en nombre de Su Majestad?
Qi Jiu,
Qi Jiu,
your actions are truly a transgression.
Tus acciones son verdaderamente una transgresión.